estar un cantor en la guerra, y qué es lo que sucede
con un cantor como tú, con un poeta así, cuando está
en medio ya no del fuego del artificio, sino el
fuego de la realidad. Cuando no tenía el bautizo de
fuego, cuando sentí las primeras rafas cerca de
mí, las piernas me temblaron. Luego uno se va
acostumbrando por el olor de la pólvora y la misión
era estar con la alegría junto a los combatientes.
Recuerdo una de mis anécdotas, el 31 de mayo de
1978, cuando estábamos rodeados con muchas minas
antipersonales donde murieron muchos de mis
compañeros y entonces yo subí a un camión y extraje
una lata de spam, la piqué en 28 pedacitos
aproximadamente y le fui llevando un pedacito a
cada uno, arriesgándome de que una mina me volara.
Y bueno, tuve la suerte de que no me tocó a mí, le
tocaron a otros compañeros que tenían sus
esposas, sus hijos, que lo lamenté, hubiera
querido más bien cuando aquello yo no tenía hijos,
hubiera querido más bien que me hubiera tocado a
mí, pero bueno, la vida es la vida. Te cuidó el pan.
Quizás, quizás.
Por
el
camino del sitio mío un carretero alegre pasó
con su canción es que muy sentida y muy guajida
alegre cantó. Me
voy al transbordador
a descargar la carreta para cumplir con la meta de
mi pequeña labor.
y
Para poderme casar, que yo trabajo sin reposo Para
poderme casar, y si lo llego a lograr Seré un
guajiro dichoso A caballo vamos pa'l monte, a
caballo vamos
Yo
soy
guajiro y carretero y en el campo vivo bien que soy
guajiro y carretero y en el campo vivo bien porque
el campo es el evento más lindo del mundo entero
¡Suscríbete
al canal!
Delante de mí Noel Guzmán Bofill Rojas y delante de
mí también sus variadas décimas y algunos sonetos
olvidados, libro que ha editado en nuestro país,
su primer libro de poemas compuesto por décimas.
La décima es un metro que nosotros los argentinos
llevamos en el corazón y en nuestra tradición.
desde naturalmente El Fierro y Betty Knott y
Gavino Ezeiza y tanta gente que ha hecho de La
Décima durante gran parte de nuestra historia, el
modo de cantar las costumbres y cantar los sueños e
imaginar la vida de otro modo siempre. Porque la
realidad siempre parece que es más dura,
¿no? Cómo no, sí, es verdad. Cuando me dan una flor,
doy otra flor por regalo, dice... Eloy, si me dan
todo lo malo, yo siento un fuerte dolor. Cuando me
hiere el rencor que tanta maldad reporta, corazón
no te conforta, porque suele ser en suma el sándalo
que perfuma al hacha cruel que lo corta. Esto es,
este es Noel Guzmán, esta es una, la primera de las
décimas de este libro, bello libro, que ha sido
editado aquí en la Argentina, como digo, que tiene
de acápite, entre otros acápites, Uno de José
Martí Pérez que dice, no merece escribir para los
hombres el que no sabe amarlos. Sus décimas son muy
lindas, muy buenas, le escribió Ernesto Sábato en
Santos Lugares luego de leerlas. Aquí está esto en
la contraportada. También Castelpolli, Atilio
Jorge Castelpolli ha hecho un homenaje a... A
Noel. Noel, la décima es también un metro que se usa
mucho todavía en Cuba. Sí, porque viene desde
Portugal y España y se canta como los grandes
payadores del mundo, como aquí los hay, amigos
míos, como Ramón Ayala, como José Culbelo, el
uruguayo y muchos más. El cubano habla en
octocílado. Hablan ustedes de allí esa... Ajá.
Quiero decir que con que alguien deje un
octosílabo ahí como un pie forzado colgadito del
cielo, ya se engancha otro cubano y responde. Y le
hacemos una décima si algún lector, algún oyente
nos envía... un verso octosílabo, por ejemplo,
cuando me dicen, cuando me dan una flor o cualquier
cosa, porque claro, que no sea un verso que no tenga
rima, porque hay versos sin rima y me pueden hacer
pasar un momento difícil. Y hay rimas que son
terroríficas, como alma, la de alma, calma, palma
y para de contar. Así mismo. Queda poco, ¿eh?
Puedes buscarlo. Se busca, se busca, sí.
Entonces, bueno, la décima... Yo la tengo en el
alma, desde pequeño, mi bisabuela, mis abuelas,
mi madre escribían décimas. Cuando hace muchos
años, Juanita, mi abuela, fue a una canturía de
campesinos y entonces todo el mundo, ¡que cante
Juanita, que cante Juanita! Pero estaba el padre
al lado y entonces ella estaba enamorada de un
señor, de un joven llamado Juan y ella dijo, a mí
podrán castigarme. Podrán tenerme sin verte,
pueden causarme la muerte porque pueden
enterrarme. Y de aquí podrán llevarme al otro lado
del mar. Pueden quitarme el hablar, pueden
tenerme penando, pero estar en ti pensando,
¿quién me lo podrá quitar? Ahí el padre le dio un
golpe en la cara. Al final, bueno, se casaron,
tuvieron varios hijos, dentro de ellos mi madre,
que escribe décima y que es dibujante original.
¿Tu madre también? También, décimas populares.
¿Alguna de tu madre recordarás? De mi madre
recuerdo solamente un pie forzado, porque bueno,
a veces la vieja escribe poco. Por aquí había uno
dedicado a la mujer coreana, Y bueno, yo le hice la
décima y entonces busco, miro, detente
sepulturero, no entierres, la madre mía, a mi
lira, así es mi lira. El cazador que imita con una
máscara cuando el poeta cubano Carlos Crespo
habla de ladrones de arte, décima. Leóncio Llanes
y así y busco y busco y como estoy buscando y estoy un
poco nervioso no acaba de aparecer dime una cosa,
¿has conocido a Cintio Vitiel? sí, es como si fuera
un padre mío háblame porque hemos leído algunos de
sus poemas aquí, los elogios estos de la tristeza o
algo así, creo que se llamaba ese bello libro. Sí,
sintio, sintio, dígame usted. Sí, y por lo menos a
mí me lo parece, ¿no? Que es una de las voces más
importantes del habla, ¿no? De todo, de toda...
¿Has encontrado la décima? La he encontrado.
Dice, ese norte, a la doncella cubana a pie
forzado, Ángela Rojas García, repito, a la
doncella coreana, digo yo, ese es el norte, matar,
matar por la negra piel, con estampa de odio cruel,
con ansias de asesinar. Se suele en el norte
nombrar raza pura y soberana y allá en la tierra
espartana de la Corea doliente se violaba
impunemente a la doncella cubana. De Cintio puedo
hablar mucho. Cintio vive. Cintio Bittier nació
en Estados Unidos de Norteamérica, pero desde
niño fue para Cuba. Tiene varios hijos que son los
músicos célebres, los Bittier, que han recorrido
el mundo, han venido hasta a tocar aquí su música.
Esintio era o es como un hermano de mi padre
espiritual, Samuel Feijó. Samuel fue editor de
Alejo Carpentiel, de Nicolás Guillén Batista, de
José Lezama Lima y de muchos más. grandes
escritores del mundo, de talla universal, premio
Selvante Literatura y demás. Cintio es como un
hermano para mí. Y su esposa, Fina García Marro. En
estos días me he acordado mucho de él, porque
resulta ser que hay... Un diario de poesía que vale
nueve pesos en la Argentina, y yo lo compré con
buena onda, porque estaba Lezama Lima, que es uno
de los hombres que en su casa, en la calle
Empedrado, número 162, están mis obras de artes
plásticas ahí, y es un hombre que nosotros tenemos
como si estuviera vivo todavía. Además había una
fotografía de Virgilio Piñeira, que vivió aquí
interrumpidamente, casi interrumpidamente.
Interrumpidamente, perdón, casi 12 años. Y
entonces yo compré ese. Pero entonces, ¿qué han
hecho? Escritores como Damaris Calderón,
poetiza cubana, residente en Madrid. Otros
cubanos, residentes en Cuba. Vienen a la
Argentina, traen materiales y todo el mundo es
atacando a Cintia Ovidier. Porque de esa forma
atacan a nuestra patria cubana. Porque son, yo los
nombro enemigos literarios de mi patria.
independientemente que respeto, admiro, quiero
y amo la poética y el escrito de Virgilio Piñera.
Basta con decir que nació un 4 de agosto, que fue la
fecha de mi nacimiento. Caramba, qué
coincidencia. Pero qué poeta es Cintio, ¿no? ¿Te
acuerdas de algo de él o aquí no? Bueno, acordarme
de algo de Cintio es decir, por ejemplo, en este
libro aparece una cita... Una capítula, sí, ¿no?
Sí, porque él ha escrito mucho sobre mi persona y
aquí, por ejemplo, dice... Usted puede leer, así
es mi lira. Ahí está, claro. Retazos del dolor y de
la gloria que la sabiduría inocente de Bofill nos
ha comprado en la feria de los pobres. Sintio Vite.
Léete esto, si quieres tú. Esto es tuyo, ¿eh? Sí.
Esto ya es de Noel Guzmán Bofill Rojas. El poeta que
me ofende, como ya me ha sucedido, demuestra falso
sentido de un amorar que no entiende. En su
ignorancia desciende su verso a bajo nivel y
quiere en combate cruel medir con odio y con ira el
acorde de una lira que le da un panal de miel. En vez
de beber tranquilo agua del límpido estanque su
verso tiene un arranque de horror que mancha su
estilo. Su lira parece el filo tenebroso de un
puñal. No sabe que el madrigal, de su eminente
contrario, es la cuenta de un rosario perdida en un
arenal. Se torna tosco y sombrío cuando recibe un
saludo. Se queda estático, mudo, en constante
desafío. cuando el lírico rocío de su afectuoso
oponente refresca el cálido ambiente de tu fatal
aspereza, no comprende la belleza y ataca
furiosamente. Yo con ternura devota siempre
tengo una diadema de afecto como un poema que en mi
vida no se agota. Mi lira puede estar rota,
olvidada y polvorienta, pero guardo a su
ornamenta el respeto y el decoro, aunque su ritmo
sonoro lo destroce la tormenta. Mi lira no desafía
jamás a un colega hermano, ni a Leonidas
Lamborghini, que no me gusta su poesía, pero hay
que respetarlo. Siempre le extiendo la mano en
señal de cortesía. Si acaso con reverdía me recibe
y me flagela, y si un año se revela por la norma de mi
canto, yo sé que su desencanto no pertenece a mi
escuela. Qué curioso. Mirá, vas a quedar en la
historia de los palabristas por ser el primer
poeta, ¿no? O el único, tal vez, que acompasó sus
versos en la lectura, en su lectura de sus versos,
tan apasionadamente con la mano que la audiencia
escuchó y te vio. Es decir, la radio es la
imaginación. Esta es la pasión que pones
seguramente para todo y que has puesto durante un
tiempo... para seducir a alguna muchacha
argentina pero que no te resultó. Tenías que
haberle recitado décimas en lugar de decir
piropos. Bueno, pero también he tenido más de 100
mujeres en la Argentina bellísima. También. Pero
ese es un récord de plumarquista deportivo o esto
cómo es? Cómo es la historia? Bueno, son etapas,
etapas, etapas. Veo que estás bien acompañado,
así que no estás solo, que no estás inválido en el
mundo. que te acompañan bien. Mi secretaria se
encuentra, María Laura Reina, familia del gran
poeta José Hernández por la parte de los
Pueyrreidón. Ella te asiste. Sí, me ayuda mucho.
Es una mano divina que me he encontrado aquí en la
Argentina. Y es muy hermosa además, y tiene bellos
ojos, ¿no? Y sus amigas, que es un equipo que me
están ayudando, me pasan computadoras, mis
poesías, me corrigen. ¿Pero tú eres tan inválido o
te haces el inválido para que las mujeres te mimen?
No, la cosa es que hay mujeres en Argentina que
tienen tristeza, melancolía y dolor. Entonces
ellas se sienten bien con las poesías. Y tú haces
trueque. Se siente contenta con las poesías mías.
Ahora, si alguien está tan bien rodeado como
estás, va a ser difícil volver a la isla. Yo tengo
que volver porque mi compromiso con mi patria es
regresar. Porque si la música de Argentina se
escapa, si se escapan todos sus artistas, aún como
hay melancolía aquí porque el tango es triste,
¿qué sería de la Argentina? Y mi Cuba es muy alegre,
es muy feliz y yo tengo allá... a mi madre, a mi
señora, a mi hijo, a mis hermanos, mis amigos.
Tengo un hijo de 16 años que es deportista,
practica handball, está en la Escuela Superior de
Perfeccionamiento Atlético, la ESPA,
provincial. Y entonces yo me moriría de tristeza y
de soledad en la Argentina, aun cuando tuviera el
dinero de Pérez Compán, de Amalita Fortabán y de
don Alfredo Llabrán. Me moriría de tristeza. con
sinceridad. Oye, dime una cosa, por favor. ¿Qué es
de tu novela? Que sé que hay una novela también que
estuvo a punto de ser editada y que tal vez se edite
en la Argentina. Eleonora se llama. Eleonora. Es
la historia... Dinos algo de esa historia. Es la
historia de la hija de una infanta española que
cuando niña vio que le amarraron las manos con soga
a su madre y le robaron todas sus alhajas. Cuando
creció, su prima hermana le dijo quiénes eran los
ladrones. Y ...los ladrones se habían ido para
Cuba... ...por eso es que cuento la historia de
Eleonora en Cuba... ...de Cuba los ladrones van
para África, para Angola... ...y cuento la
historia de Eleonora... ...en la República
Popular de Angola... ...Loanda, Negache y
demás... ...pero de allá vienen para la
Argentina... ...y cuento la historia de la hija de
Eleonora... ...aquí en la Argentina...
...cuento la historia cuando el infante Isabel
estuvo aquí... en la Argentina, cuando fue
recibida por las calles y demás. En principio del
siglo, en el 900. Sí, y esta novela la escribo con el
nombre de Eleonora Vargas Bello. Sería la primera
novela en el mundo escrita por un hombre, pero como
si la escribiera una mujer. Quiero decir que
cuando describo un pasaje no lo está describiendo
un hombre, lo está describiendo Eleonora Vargas
Bello. Pero tienes una mujer portátil dentro.
Quizás sí, sin querer quizás. Quizás sí y sin ser yo
homosexual. No, pero tal vez todos somos
hermafrodistas. Sí, sí, y eso es una novela
extraña porque en varios escritos míos y en varias
novelas yo tengo eso, tengo eso. Ese escrito, esa
mujer que aflora en mis escritos con un lenguaje
distinto, aunque quizás pueda tener algún punto
de contacto con mi gran amigo ya fallecido, Juan
Rulfo, el mexicano, y algunos contactos de José
María Vargas Vila, pero no tiene que ver nada. con
Octavio Paz, ni con Fuente, ni con Carpentier, ni
con Henry Hemingway, ni con Borges, ni con el
mediocre Vargas Llosa, ni con el canalla Cabrera
Infante. entre otras personalidades del mundo
del arte. Es una literatura, una prosa poética
distinta. Cabrera Infante será canalla
políticamente, pero es un enorme escritor. No
tengo duda que es un enorme escritor, he leído sus
cosas, pero parece que la fuente natural de su
manantial se está secando, porque no está
escribiendo apenas como lo hacía antes. Es un
escritor extraordinario, obtuvo el premio
Selvante de Literatura. Debe darnos pena que se le
Si estuviera secándose esa fuente, daría pena, a
mí me da pena. Y a mí me da pena en parte, pero bueno,
hay etapas, hay etapas, y le digo Canarias desde el
punto de vista ideológico, porque no
simpatizamos, ideología, pero sí reconozco su
calidad literaria. Seguramente, porque hay que
ser, en ese sentido, hay que ser noble siempre. Y
hay que ser sincero. Y más si uno es de un pueblo como
Remedios. y hay que ser sincero Noel Guzmán Bofill
Rojas muchísimas gracias por darnos esta alegría
que has dado esta noche a los palabristas y si
todavía te quedas algún tiempo seguramente en
alguna otra noche próxima antes de del próximo
milenio, que tengamos por aquí para seguir
hablando de Eleonora o de lo que fuese, ¿sí? En 25
meses puedo decir, sin ser versero, aunque
escribo versos, que me he sentido por primera vez
en 25 meses como si estuviera en mi casa. Gracias,
muchas, muchas gracias, Noel. Esto ha sido Los
Palabristas. Hugo Facina en la locución, en la
operación técnica Raúl Brusco, en la asistencia
Lorena Laborde, y en la producción general Jorge
Zunino. Nos encontramos, como siempre, mañana a
las 22. Gracias.
Ay, candela, candela,
candela,
me quemo a él.
Me puso un baile, una botilla para una gran
diversión de timbal era un ratón que alejaba el
campo un día un gato tan bienvenida elegante y
placentero buenas noches compañero siempre me
dijo hacia el timbal para el equipo de tocar
¡Gracias!
Y ahora
si quieren bailar, busquen otro timbalero. ¡Ay,
candela, candela, candela, me quemo a él! ¡Ay,
candela, candela, candela, me quemo a él! Oye,
Faustino Rama y sus compañeros, necesito que me
apaguen el fuego. ¡Ay, candela, candela,
candela, me quemo a él! Se llama pronto a los
bomberos
Ay, candela, candela, candela me quemo a él. Ay,
candela,
candela
me quemo a él, mamá.
Ay, candela, candela, candela, me tengo a él. Ay,
candela, candela, candela, me tengo a él.
Gracias
por
ver el video
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, escuchábamos Ya no hay locos de León
Felipe por Paco Ibañez. Yo vengo aquí de y por
Compay II, el carretero de y por el Buena Vista
Social Club y también Candela por Buena Vista
Social Club. Margarita
que me quemo, yo quiero seguir gozando, la cantera
me está llevando, me gusta seguir borrachando.
y el hombre cuando lo mira se le para el pensamiento
de tu me gusta una cosa sin que me cuente el trabajo
de la barriga para arriba de la cintura para abajo
de la cintura para
abajo Desde
Buenos Aires, República Argentina, AM1110,
la radio que ganó la gente. La radio que ganó la
gente.
AM
1110, todas las noticias. 13 grados, un décimo la
temperatura. 64% la humedad, el cielo permanece
ligeramente nublado en la capital federal.
Juntos, De la Rúa y Rucauf acordaron trabajar
juntos por los supremos intereses de los
argentinos, centrando la tarea en el interés
general antes que lo partidario. Anunciaron que
la provincia de Buenos Aires se incorporará al
Consejo de Seguridad para llevar adelante la
lucha contra el delito en todo el país.
Balance comercial. En los primeros nueve meses
del año arroja un déficit de 1.327 millones de
dólares. La cifra contrasta con el resultado
negativo de 3.575 millones de igual periodo del
año pasado.
El camarista platense Leopoldo Schiffin
defendió la legalización controlada de
estupefacientes. Instó a evitar demonizar la
cuestión del consumo de drogas, que en realidad,
dijo, es un problema sanitario como cualquier
otro y debe ser tratado como tal, no desde el ámbito
penal.
Agenda cultural. En la Galería de Arte Club de
Gimnasia y Esgrima se presentan óleos de Ricardo
Gallardo. La muestra podrá visitarse de 12 a 21 en
Bartolomé Mitre 1149.
El cielo está ligeramente nublado. La
visibilidad es la normal, 10 kilómetros. No hay
viento de superficie. Presión atmosférica
medida en hectopascales alta, 1097. 64% la
humedad. La temperatura es de 13 grados, un
décimo. Miguel Ángel Taja, dirección de
noticias. En
cualquier momento, AM1110. Todas las noticias.
Hasta la una. Tomá nota. José Luis Mollo, con la
producción de Florencia del Siso y un montón de
colaboradores, te traen la información
actualizada sobre todas las carreras, cursos y
seminarios. Blues, rock y una bocha de temas que
seguramente te interesan. Por eso, en la
trasnoche de la radio...